The Project Gutenberg EBook of Du suffrage universel et de la manière de
voter, by Hippolyte Taine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Du suffrage universel et de la manière de voter

Author: Hippolyte Taine

Release Date: December 2, 2019 [EBook #60828]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DU SUFFRAGE UNIVERSEL ***




Produced by Carlo Traverso and the Distributed Proofreading
team at DP-test Italia. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)










  DU
  SUFFRAGE UNIVERSEL
  ET DE LA
  MANIÈRE DE VOTER

  PAR
  H. TAINE

  PARIS
  LIBRAIRIE HACHETTE ET CIE
  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN

  1872

  Droits de propriété et de traduction réservés




AUTRES OUVRAGES DU MÊME AUTEUR


A LA LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie

  Histoire de la littérature anglaise. 5 vol. in-18 jésus.
    2e édit.                                                   17 fr. 50
  Les philosophes classiques du XIXe siècle en France.
    1 vol in-18 jésus. 3e édition.                              3 fr. 50
  Essai sur Tite Live. 1 vol. in-18 jésus. 2e édition.          3 fr. 50
  Voyage aux Pyrénées. 1 vol. in-18 jésus. 5e édition.          3 fr. 50
  La Fontaine et ses fables. 1 vol. in-18 jésus. 5e édit.       3 fr. 50
  Essais de critique et d'histoire. 1 vol. in-18 jésus.
    2e édit.                                                    3 fr. 50
  Nouveaux Essais de critique et d'histoire. 1 volume
    in-18 jésus. 2e édit.                                       3 fr. 50
  Notes sur Paris, par Fréd. Th. Graindorge. 1 vol. in-18.
    5e édition.                                                 3 fr. 50
  Voyage en Italie. 2 vol. in-8º.                              12 fr.  »
  De l'intelligence. 2 vol. in-8º. 2e édition.                 15 fr.  »
  Notes sur l'Angleterre, 1 vol. in-18 jésus.                   3 fr. 50

A LA LIBRAIRIE GERMER-BAILLIÈRE

  Le positivisme anglais. Étude sur Stuart Mill. 1 vol.         2 fr. 50
  L'idéalisme anglais. Étude sur Carlyle. 1 vol.                2 fr. 50
  Philosophie de l'art. 1 vol.                                  2 fr. 50
  Philosophie de l'art en Italie. 1 vol.                        2 fr. 50
  Philosophie de l'art dans les Pays-Bas. 1 vol.                2 fr. 50
  De l'idéal dans l'art. 1 vol.                                 2 fr. 50
  Philosophie de l'art en Grèce. 1 vol.                         2 fr. 50


PARIS.--IMP. SIMON RAÇON ET COMP., RUE D'ERFURTH, 1.




Parmi les lois que va faire l'Assemblée nationale, l'une des premières
et la plus importante est certainement celle qui concerne les élections.
Comment seront nommés les députés de l'Assemblée future?--Sur cette
question capitale, il est utile que l'opinion publique prévienne la
décision de la Chambre; nous devons nous enquérir au préalable,
examiner, discuter, sortir de l'attente inerte et vague; il faut que
chaque particulier tâche d'avoir un avis. C'est pour cela que je me
hasarde à présenter le mien, afin d'en provoquer d'autres.




I


Il est très-probable que le suffrage universel sera maintenu.--Sans
doute, nous n'en avons pas fait trop bon usage; nos gouvernements l'ont
manié comme un cheval robuste et aveugle; selon le côté où on le tirait,
il a donné à droite ou à gauche; aujourd'hui il semble qu'il refuse de
marcher[1]. Néanmoins, je ne crois pas qu'on puisse ni qu'on veuille
s'en défaire.--La première raison, c'est qu'il est employé depuis
vingt-trois ans; or quand une habitude est déjà vieille d'un quart de
siècle, elle est puissante.--En outre, l'opinion libérale, ou, du moins,
l'opinion populaire est pour lui; c'est pourquoi beaucoup de gens qui ne
l'aiment guère consentiront à le garder pour ne pas retirer au
gouvernement nouveau les sympathies de la multitude.--Une troisième
raison plus forte, c'est qu'il paraît conforme à l'équité. Que je porte
une blouse ou un habit, que je sois capitaliste ou manoeuvre, personne
n'a droit de disposer, sans mon consentement, de mon argent ou de ma
vie. Pour que cinq cents personnes réunies dans une salle puissent
justement taxer mon bien, ou m'envoyer à la frontière, il faut que,
tacitement ou expressément, je les y autorise; or la façon la plus
naturelle de les autoriser est de les élire. Il est donc raisonnable
qu'un paysan, un ouvrier, vote tout comme un bourgeois ou un noble; il a
beau être ignorant, lourd, mal informé; sa petite épargne, sa vie sont à
lui et non à d'autres; on lui fait tort quand on les emploie, sans le
consulter, de près ou de loin, sur cet emploi.

  [1] Dans la dernière élection des conseils généraux, deux électeurs
    sur trois n'ont pas voté.

Admettons-nous ce principe?--En ce cas, nous devons l'appliquer
loyalement et de bonne foi. Si le contribuable est consulté, qu'il soit
consulté effectivement et non pas seulement en apparence. Si nous
l'appelons à voter, faisons la loi de telle sorte que son bulletin ne
soit pas un simple morceau de papier noirci qu'on lui met dans la main
et qu'il glisse dans une boîte, mais un acte de confiance, une marque de
préférence, une oeuvre de volonté, un véritable choix. Ne lui donnons
pas un droit de suffrage illusoire. Accommodons la loi à son état
d'esprit, à son degré d'intelligence; nous ne la faisons pas pour
l'homme en soi, pour le citoyen idéal, pour le Français de l'an 2000,
mais pour le Français de 1871, pour le paysan, l'ouvrier, le bourgeois
de nos villages et de nos villes, pour l'homme en blouse, en vareuse ou
en redingote, que nous voyons tous les jours dans nos champs et dans nos
rues. Il faut qu'elle soit proportionnée, adaptée à cet homme; sinon
elle sera une tromperie, une loi malhonnête, et il n'y a rien de pis que
la malhonnêteté de la loi.




II


Cela suffit pour rejeter d'abord le scrutin de liste. D'ailleurs il est
à peine besoin de le combattre; tous les gens réfléchis sont d'accord
pour le traiter de jonglerie. Il semble qu'il ait été inventé pour
contraindre l'électeur à choisir des hommes qu'il ne connaît pas, à
voter au hasard, en aveugle.--Vous lui ordonnez de nommer huit, dix,
quinze, et jusqu'à quarante-trois députés à la fois. A peine s'il en
connaît de nom deux ou trois; encore faut-il pour cela qu'il soit un
homme instruit, éclairé. S'il est un paysan, un ouvrier, même un petit
boutiquier de village, un artisan maître, les chances sont nombreuses
pour que tous ces noms lui soient étrangers.--Admettons qu'il s'informe.
Quelqu'un lui répond que telle liste est la bonne; sur cette réponse, il
vote, et, plus souvent, il ne vote pas, il se méfie. Car à quoi bon
voter pour huit inconnus plutôt que pour huit autres, et qui lui dit
que, des deux bulletins glissés dans sa poche, le bon n'est pas celui
qu'il y a laissé?--Vous voulez l'arracher à ses préférences locales, à
ses intérêts de clocher? Fort bien, mais voici un moyen encore plus
efficace; délivrez-le aussi de ses préférences départementales. C'est
trop peu de lui faire nommer les huit, dix, vingt ou quarante-trois
députés de son département; qu'il nomme tous ceux de la France, sept
cent cinquante. De cette façon son choix sera pur de toute pensée
égoïste. En outre, il aura la satisfaction et la gloire de se voir
représenté, non par un petit groupe de députés, mais par l'Assemblée
nationale tout entière. D'ailleurs l'opération sera facile: deux ou
trois conciliabules parisiens fabriqueront d'avance les deux ou trois
listes nécessaires; elles partiront par la poste, et les électeurs des
départements n'auront d'autre peine que d'en mettre une dans l'urne. Ils
sauront que l'une est rouge, l'autre blanche, l'autre entre les deux; je
recommanderais même aux entrepreneurs électoraux de fabriquer des
papiers de ces trois couleurs; alors ils seraient parlants; l'électeur
n'aurait besoin que d'avoir des yeux, et un chien savant pourrait
presque voter à sa place.--Pour moi, j'ose croire qu'un paysan, un
ouvrier, n'est pas un chien savant, mais un homme, que, s'il vote, il
doit faire oeuvre d'homme, c'est-à-dire juger son candidat, et il me
suffit de relire les circulaires de M. Ledru-Rollin en 1848, de M.
Gambetta en 1871, pour reconnaître dans les inventeurs du scrutin de
liste des dictateurs déguisés en libéraux, persuadés que leur volonté
privée vaut mieux que la volonté publique, qui, en feignant de nous
consulter, nous dictent notre réponse, et se font nos maîtres sous
prétexte d'être nos serviteurs.




III


Il faut donc que l'électeur nomme un seul député et ne soit pas obligé
d'en nommer une bande.--Comment faire pour qu'alors son vote ne soit pas
seulement la remise d'un bulletin, mais le choix d'un individu, une
préférence motivée, décidée, personnelle?--En ce sujet, la plupart des
gens qui tâchent de bien raisonner habitent de grandes villes; ils
apportent involontairement dans leur examen des habitudes de citadins;
ils oublient que la France ne se compose pas seulement de grandes cités,
mais surtout de hameaux, villages, bourgs et petites villes[2].
13,200,000 personnes habitent des communes au-dessous de 1,000 âmes;
15,500,000 personnes habitent des communes de 1,000 à 5,000 âmes; sur 38
millions de Français, en voilà près de 29 millions qui vivent à la
campagne ou dans de très-petits centres.--Le lecteur a-t-il voyagé à
pied en France? a-t-il fait séjour dans divers villages, bourgades et
petites villes? a-t-il l'habitude, quand il est à la campagne, de causer
familièrement avec les villageois?--D'après les dernières statistiques,
sur dix millions d'électeurs, on compte environ cinq millions de
cultivateurs, petits propriétaires, fermiers, journaliers et autres
personnes travaillant à la terre, deux millions d'ouvriers proprement
dits, un million et demi de boutiquiers, artisans maîtres, petits
entrepreneurs et autres personnes appartenant à la demi-bourgeoisie, un
million et demi de rentiers, hommes attachés aux professions libérales,
gros industriels et négociants, personnes de la classe éclairée et
supérieure. Voilà les gens qui vont voter: sur 20 votants, 10 paysans, 4
ouvriers, 3 demi-bourgeois, 3 hommes cultivés, aisés ou riches. Or la
loi électorale, comme toute loi, doit avoir égard à la majorité, aux
_quatorze_ premiers. Par conséquent, rassemblons nos souvenirs et
rappelons toute notre expérience pour nous figurer le moins inexactement
possible ces quatorze premiers, leur état d'esprit, le nombre de leurs
idées, les limites et la portée de leur intelligence. De cela dépendra
le reste.

  [2] _Statistique de la France_, résultats généraux du dénombrement: de
    1866, publiés en 1869. Tous ces chiffres qui suivent sont tirés de
    ce document officiel.

Il faut donc voir les hommes d'aussi près que possible, et pour cela
faire encore un pas. Nous parlions tout à l'heure de cinq millions de
cultivateurs; mais la population rurale[3] est bien plus nombreuse. Elle
comprend 70 pour 100 de la population totale, _quatorze_ électeurs sur
vingt. En effet, outre les cultivateurs, il faut ranger parmi les
paysans tous ceux qui en ont les moeurs, les idées, les habitudes, tous
ceux dont l'horizon, comme celui du cultivateur, ne s'étend guère au
delà du clocher de la paroisse, c'est-à-dire un nombre énorme d'ouvriers
fileurs, carriers, mineurs, dont la manufacture n'est pas dans une
ville, un nombre très-considérable de débitants et petits artisans
maîtres, charrons, charpentiers, menuisiers, épiciers, marchands de vin
qu'on trouve dans chaque village, un nombre presque aussi grand
d'ouvriers de campagne, charretiers, manoeuvres, sabotiers, forestiers,
compagnons, qui, vivant aux champs, ont à peu près le degré de culture
de leur voisin qui fauche ou laboure.--Or, en France, sur cent personnes
du sexe masculin, il y en a trente-neuf illettrées, c'est-à-dire ne
sachant pas lire ou ne sachant pas écrire. Comme ces illettrés
appartiennent presque tous à la population rurale, cela fait dans cette
population 39 illettrés sur 70. Ainsi, l'on ne se trompe pas de beaucoup
si l'on estime à 7 sur 14, à la moitié du total le nombre des électeurs
ruraux qui n'ont pas les premiers rudiments de l'instruction la plus
élémentaire. Voilà déjà un indice d'après lequel on peut apprécier leur
intelligence politique.

  [3] On appelle ainsi la population des communes qui ont moins de 2,000
    âmes.

Il m'est souvent arrivé de causer avec eux sur les affaires publiques. A
quinze lieues de Paris, tel, cultivateur et petit propriétaire, ne
savait pas ce que c'est que le budget; quand je lui disais que l'argent
versé chez le percepteur entre dans une caisse à Paris pour payer
l'armée, les juges et le reste, qu'on tient registre de toutes les
recettes et dépenses, il ouvrait de grands yeux; il avait l'air de faire
une découverte.--Après les premiers emprunts du second empire, un
fermier normand disait à un de mes amis, orléaniste: «Ce n'est pas votre
gueux de Louis-Philippe qui nous aurait donné de la rente à 67
francs.»--Après la guerre de 1858, en Italie, un paysan des environs de
Paris approuvait l'expédition, et, pour toute raison, disait: «Oui, oui,
on a bien fait de montrer que les Français sont encore des
hommes.»--Après le coup d'État, des cultivateurs me répétaient dans les
Ardennes: «Louis-Napoléon est très-riche, c'est lui qui va payer le
gouvernement; il n'y aura plus d'impôts.»--Aux environs de Tours,
l'année dernière, des villageois voulaient passer, sans payer, sur les
ponts à péage et monter en première classe au prix des troisièmes.
«Puisque nous sommes en république, nous avons le droit de faire ce qui
nous plaît; il n'y aura plus de gendarmes.»--Je viens de lire la
correspondance de vingt-cinq à trente préfets de 1814 à 1830;
l'ignorance et la crédulité des populations rurales sont étonnantes. Au
moment de l'expédition d'Espagne, des maires viennent demander au préfet
du Loiret s'il est vrai que les alliés vont traverser le pays pour aller
en Espagne et laisser en France une nouvelle armée d'occupation. Pendant
plusieurs années, dans plusieurs départements, au mois de mars, on croit
fermement que Napoléon arrive à Brest avec 400,000 Américains, ou à
Toulon avec 400,000 Turcs.--En maint endroit vous trouveriez encore des
villageois qui se défient obstinément des nobles et les soupçonnent de
vouloir rétablir les droits féodaux; l'assassinat de M. de Moneyis et
quantité de paroles prononcées l'an dernier dans les campagnes ont
prouvé que, dans beaucoup de cerveaux, il n'y a guère plus de lumières
en 1870 qu'en 1815.--J'ai entre les mains un paquet de lettres et
suppliques écrites au préfet, à l'ingénieur, aux principaux
administrateurs d'un département de l'Est par de petits propriétaires de
campagne, par des pompiers, par des boutiquiers de village: on n'imagine
pas un pareil état d'esprit, un tel ahurissement, une si grande
difficulté à penser et à raisonner, un vide si parfait de notions
générales, une telle incapacité à comprendre les droits des particuliers
ou les intérêts du public.

Ce sont encore des _sujets_, non plus sous un roi, mais sous un maître
anonyme. Ils savent qu'il y a quelque part, bien loin, une grande chose
puissante, le gouvernement, et qu'il faut lui obéir, parce qu'elle est
puissante; autrement gare l'amende, les gendarmes et la prison! Sans
doute, elle est utile, puisque les gendarmes arrêtent les malfaiteurs,
et que les cantonniers bouchent les trous des routes. Mais surtout et
avant tout elle est redoutable; les petits sont sous sa main toujours et
en cent façons, par le percepteur, par le maire, par l'agent voyer, par
le sous-inspecteur des forêts, par le commissaire de police, par le
garde champêtre, par les commis des droits réunis, pour percer une
porte, abattre un arbre, bâtir un hangar, ouvrir une échoppe,
transporter une pièce de vin. Qu'une loi soit promulguée, qu'un arrêté
soit rendu, qu'un fonctionnaire soit remplacé, l'auteur est toujours cet
être abstrait, indéterminé, lointain, dont ils n'ont aucune idée nette,
le gouvernement.--«_On_ ordonne ceci. _On_ ordonne cela.»--Cet _on_ si
vague est leur vrai souverain; ils le subissent ou l'acceptent comme le
froid en hiver ou le chaud en été, comme un je ne sais quoi fatal,
supérieur, établi de temps immémorial et sur lequel ils n'ont pas de
prise. Renversé, rétabli, remplacé, renouvelé, peu leur importe; pour
eux il est toujours à peu près le même. Le maire sait qu'à la ville,
dans un bel appartement, est un monsieur digne, en habit brodé, qui le
reçoit deux ou trois fois par an, lui parle avec autorité et
condescendance, et souvent lui fait des questions embarrassantes. Mais,
quand ce monsieur s'en va, il y en a un autre à sa place, tout pareil,
avec le même habit, et le maire, de retour au logis, dit avec
satisfaction: «Monsieur le préfet m'a toujours conservé sa
bienveillance, quoiqu'on l'ait déjà changé plusieurs fois.»




IV


Tel est l'état d'esprit et, par suite, l'aptitude politique de
_quatorze_ électeurs sur vingt.--Je sens combien cette esquisse est
insuffisante. Pour en faire un portrait, il faudrait écrire un volume et
avoir le talent d'un romancier philosophe, celui de M. Flaubert dans
_Madame Bovary_; on y trouvera le tableau de deux villages normands. Si
nous avions cinq ou six ouvrages pareils sur d'autres provinces de la
France, il suffirait d'y renvoyer le lecteur.--En attendant, je le prie
de compléter par ses propres remarques les indications précédentes et de
se demander quel mode de suffrage est à la portée des hommes qu'on vient
de décrire.--Il est trop clair qu'ici le plébiscite, l'appel au peuple,
l'invitation à voter sur la forme du gouvernement n'est qu'un tour de
passe-passe, une pure duperie. Autant vaudrait demander à nos villageois
s'ils sont wighs ou tories, s'ils préfèrent la constitution de Rome à
celle d'Athènes. En cela, le scrutin de liste de la démocratie
autoritaire et les plébiscites de l'empire sont des escamotages légaux
de même espèce, tous les deux également fondés sur le respect apparent
et sur le mépris réel de la volonté publique. En effet, l'électeur, même
un peu éclairé, à plus forte raison l'électeur ignorant, est vis-à-vis
de son mandataire, comme vis-à-vis de son médecin ou de son avoué. Tout
son office est de décider en quel homme spécial il a le plus de
confiance; l'un lui fera ses lois, comme les autres gouverneront sa
santé ou son procès. Son droit est de pouvoir opter pour celui qu'il
croit le plus capable et le plus honnête, et le devoir du législateur
est de lui en fournir les moyens, c'est-à-dire de lui permettre de
choisir entre les individus que personnellement il connaît ou sur
lesquels il a des renseignements de première main, semblables à ceux
d'après lesquels il s'adresse à tel avoué ou médecin plutôt qu'à tel
autre.--Or, même dans le mode d'élection qui paraît le plus naturel,
c'est-à-dire quand chaque arrondissement nomme un seul député, peut-on
dire que l'électeur, tel que nous l'avons décrit, connaisse les
candidats, ait une préférence véritable et fasse un choix?--Supposez une
assemblée de cinq cents représentants: de l'avis de tous les bons juges,
il ne faut pas qu'elle soit plus nombreuse; sinon elle n'est qu'une
foule. Cela fait 1 député pour 20,000 électeurs, et pour un district
d'environ 100,000 âmes. Or un district de cette étendue est le quart
d'un département et comprend un peu plus de 1,000 kilomètres carrés,
c'est-à-dire un carré de 8 à 9 lieues de côté. D'après les dernières
statistiques, il contient en moyenne 33 communes au-dessous de 500 âmes,
23 communes de 500 à 1,000 âmes, 17 bourgs et petites villes de 1,000 à
5,000 âmes, une ville moyenne ou grande au-dessus de 5,000 âmes.
Maintenant je le demande aux lecteurs qui ont vécu en province: sur les
20,000 électeurs du district, combien y en a-t-il qui aient une opinion
personnelle, ou du moins une opinion à peu près fondée, sur les trois ou
quatre candidats qui se disputent leurs suffrages? combien y en a-t-il
qui leur aient parlé, qui les aient vus deux fois, qui sachent d'eux
autre chose que la couleur du paletot et de la voiture, dans lesquels
ils ont fait leur tournée électorale?--Un villageois français vit dans
un cercle de deux lieues de rayon; son horizon ne s'étend pas au delà.
Il sait ce qui se passe dans les trois ou quatre villages environnants,
et quelque chose des bruits qui courent dans la petite ville où il porte
ses denrées; mais il ne sait pas autre chose. Toute la journée il est
aux champs, et le travail agricole cloue la pensée de l'homme à la
terre. Il songe à la récolte, aux chances de la pluie et du froid, à
l'engrais, au prix du grain; quand le soir il rentre assis sur son
cheval, les jambes pendantes, il n'y a guère que des images et point
d'idées dans sa tête. Le dimanche, il boit, il oublie. De loin en loin
il devise avec ses voisins qui ont juste le même degré d'information que
lui. S'il apprend quelque nouvelle, c'est le samedi au marché de la
petite ville; au retour, sur sa charrette, il la rumine; mais, à son
insu, sa cervelle inculte la transforme en une légende ou en un fabliau.
Dans la semaine, on voit sur la route vide le colporteur qui passe, le
facteur rural, l'épicier, qui va renouveler ses provisions; ce sont là
ses _auteurs_, ses messagers d'information. Très-peu lisent _le Moniteur
des communes_, affiché à la mairie; il faut quelque guerre, un grand
danger, le récit d'une bataille, pour en attrouper cinq ou six alentour.
En ce cas, on les voit bouche béante, autour du lecteur qui épelle et
ânonne, avaler, sans les digérer, les phrases emphatiques, abstraites,
disproportionnées, dont un rédacteur parisien les fournit. A présent,
quelques-uns rapportent le samedi _le Petit Journal_, mais la plupart
s'en défient, comme de tout autre imprimé. A leurs yeux, les écritures,
gazettes, proclamations, prospectus, sont des «mécaniques d'enjôleurs,»
tout comme le papier timbré de l'huissier ou l'avertissement du
percepteur, arrangées exprès pour extraire l'argent des poches. Ils sont
sur leurs gardes; ils ont été tant de fois trompés!--Dans leur esprit
soupçonneux, précautionné, toujours en éveil contre les artifices de la
parole, il y a quelque chose du fellah, de l'ancien taillable, du pauvre
homme opprimé qui, au siècle dernier, par crainte du collecteur, se
donnait exprès l'air misérable, laissait sa masure en ruines, cachait
ses provisions dans un silo, et couvait anxieusement le petit pot enfoui
où ses pièces de douze sous venaient une à une faire un tas. Quoique
enrichi et propriétaire, le campagnard est toujours le fils de ce vieux
corvéable. Il croit difficilement à la bienveillance, aux services
gratuits d'un homme d'une autre classe; dans un village de l'Est, où les
habitants vivent de pommes de terre, j'ai vu un manufacturier
bienfaisant vendre, au prix coûtant, pendant une année de disette, du
riz qu'il faisait venir exprès d'Amérique; les paysans lui disaient en
achetant: «Dame, monsieur, nous aimons autant vous faire gagner qu'un
autre.»--Ils vivent entre eux; par rapport aux autres classes, ils sont
isolés. Nous n'avons pas de vie publique en France; sauf le ridicule
comice agricole qu'a décrit M. Flaubert[4], le paysan, le bourgeois, le
noble, chacun reste chez soi, et ne communique qu'avec ses pareils; nous
ne savons pas nous associer et nous rassembler par des sociétés de
chant, de tir de pigeons, comme en Belgique et en Suisse, par des
manifestations, des meetings, des ligues politiques, économiques ou
morales, comme en Amérique et en Angleterre.--D'ailleurs entre le
paysan, parent de la glèbe, marié à la terre, et l'homme cultivé, la
distance est si grande, qu'elle fait presque un abîme. Dans un village,
à douze lieues de Paris, ils demandent au principal propriétaire,
comment il peut perdre tout son temps à lire. Il faudrait un George Sand
pour traduire nos idées dans leur langue. Idées et langue, rien ne nous
est commun, nos phrases générales, notre littérature de citadins
n'entrent pas dans leurs têtes; elles restent arrêtées au seuil, sans
pouvoir franchir un grand vide que rien n'a encore comblé; nous n'avons
pas, comme en Angleterre ou en Allemagne, la poésie populaire[5] et le
protestantisme pour servir de pont.--Par toutes ces causes, le cercle où
se meut l'esprit du villageois est d'une étroitesse extrême.
Non-seulement l'idée des intérêts généraux lui manque, mais encore il
n'a ni renseignements, ni opinion sur les hommes qui vivent au delà de
son horizon restreint.

  [4] Notez que l'institution est excellente, car elle est la seule qui
    mette les diverses classes en contact mutuel.

  [5] Schiller, Goethe, Burns, la Bible en langue vulgaire, le _Prayer
    Book_.




V


En effet, supposez qu'on l'appelle à voter, lui et les vingt mille
électeurs de l'arrondissement, pour élire un député, et prenons le cas
le plus ordinaire. Les candidats sont un grand propriétaire du pays,
peut-être un ingénieur en chef, un président ou un procureur général,
plus souvent quelque grand manufacturier ou commerçant, parfois un
notaire ou un médecin, de loin en loin un publiciste de Paris ou le
rédacteur en chef d'un journal du département. Sans doute, on les
connaît au chef-lieu; mais combien d'électeurs savent leur nom ou
quelque chose d'eux en dehors de leur nom, dans les 33 communes
au-dessous de 500 âmes, dans les 23 communes de 500 à 1,000 âmes, même
dans 17 bourgs et petites villes de 1,000 à 5,000 âmes? A peine un sur
dix au delà de la banlieue de la ville; à peine un sur quatre ou cinq
dans tout l'arrondissement.--Le villageois apprend pour la première fois
le nom du journaliste de Paris; il n'a jamais lu un article du
journaliste départemental; il a vu peut-être deux fois dans sa vie
l'ingénieur en tournée, et aperçu une fois au comice agricole la veste
de chasse du grand propriétaire. Il n'a jamais eu affaire avec le grand
manufacturier ou commerçant; quant au notaire, au médecin, au procureur
général, au président, ils sont pour lui des personnages vagues.
N'allant point au chef-lieu, il n'a d'informations que sur les gens de
sa commune ou de son canton, sur son juge de paix, sur son agent voyer,
sur le médecin ou le notaire de village auxquels en cas urgent il
s'adresse. Il est trop ignorant, trop isolé, trop peu répandu; il a trop
peu le désir, et il a eu trop rarement l'occasion de se répandre.--Les
correspondances administratives dont je parlais tout à l'heure répètent
à maintes reprises que jamais, sauf dans les grandes secousses, le
campagnard ne s'occupe de politique; en effet, depuis quatre-vingts ans,
l'administration s'en occupe pour lui et l'en décharge. Il n'a donc
qu'une ressource, c'est de s'enquérir et de consulter son voisin.--Mais,
en France, l'esprit égalitaire est tout-puissant, et la hiérarchie
manque; c'est pourquoi l'inférieur n'a pas de confiance en son
supérieur, ni l'ouvrier en son maître, ni le petit fermier en son
propriétaire, ni l'homme qui porte une blouse en l'homme qui porte une
redingote. Presque jamais il ne va prendre conseil auprès d'eux: ce sont
des bourgeois. Je pourrais même citer des arrondissements où il suffit
que les gros fermiers, les propriétaires adoptent un nom pour que les
journaliers adoptent l'autre.--Règle générale: le villageois ne reçoit
conseil que de ses égaux; il ne parle volontiers d'affaires publiques
qu'avec les gens de la même condition et du même habit, qui trinquent
avec lui et parlent son langage. Même dans les départements très-dévots,
dans le Nord, par exemple, les curés n'agissent sur lui qu'à travers sa
femme.--Il est donc fort embarrassé; car son conseiller n'en sait pas
plus que lui-même.--Là-dessus, dans les deux ou trois élections qui ont
précédé la chute du second empire, nous avons eu par les enquêtes des
révélations étranges. Un témoin disait: «J'avais les deux billets dans
ma poche; mais, ma foi! bonnet blanc, blanc bonnet, c'était pour moi la
même chose, et j'ai pris le premier venu.»--Un autre, à peu de distance
de Paris, répondait à un de mes amis: «Je ne connaissais ni l'un ni
l'autre; alors, des deux, j'ai pris le bulletin qui m'allait le mieux à
l'oeil.» C'était la forme des lettres qui l'avait décidé; quant au nom
qu'il avait préféré, il ne se le rappelait plus, mais il savait encore
l'autre, parce qu'il avait gardé le bulletin dans sa poche.--Un
troisième veut savoir quel est le bon bulletin; on le lui dit, il va le
mettre dans l'urne; le lendemain, on lui demande ce qu'il a fait de
l'autre: «Oh! je l'ai donné à Pierre, qui est un mauvais gars; il a voté
avec, c'est bien fait, il le mérite.»--Naturellement, sur des gens si
peu éclairés, si mal informés, si incapables d'avoir une préférence
véritable, les mauvais moyens ont tout leur effet.--Nous savons tous
comment les élections se sont faites pendant vingt ans. Le gouvernement
lâchait sur l'électeur toute la troupe de ses fonctionnaires, maires,
juges de paix, et jusqu'aux gardes champêtres, aux cantonniers, aux
facteurs ruraux; les gens allaient à l'urne poussés comme des moutons,
d'autant plus qu'on leur montrait là toute la pâture qu'ils pouvaient
souhaiter: subventions à l'église, établissement d'un pont, d'un
embranchement de chemin de fer, etc. En outre, le candidat riche payait
un bavard déclassé, un orateur de cabaret dans chaque commune; celui-là
faisait boire et racolait des votes, à grands coups d'éloquence
appropriée. Aussi l'élection coûtait 10,000 francs au candidat, souvent
30,000, 40,000 et jusqu'à 100,000; les _rastels_, les mâts de Cocagne
pavoisés, les fêtes et tombolas dans un parc, les fournitures d'un
équipement neuf et d'une musique aux pompiers sont choses
très-dispendieuses; mais ce charlatanisme grossier est efficace.--De ce
genre est aujourd'hui la propagande des radicaux. Un déclamateur à tête
chaude, quelque sournois à figure de fouine (j'en ai vu) vient de la
ville et leur jure qu'il est du peuple, que tout sera pour le peuple,
qu'il n'y aura plus de maîtres, que tous les impôts seront payés par les
riches, etc. Le pauvre Prévost-Paradol, avant de partir pour l'Amérique,
écrivait à un ami que, pour devenir député en France, il fallait être un
homme du gouvernement ou posséder une terre de quarante mille livres de
rente, ou descendre jusqu'aux déclamations et aux affiliations
démagogiques.--Ainsi mené, assourdi, séduit, le campagnard, comme un
cheval surmené, finit par prendre le mors entre ses dents et reste
immobile; habitué, comme il l'est, à juger des choses par leurs effets
utiles, à se défier de la prévoyance humaine, à subir la domination des
grandes forces aveugles qui nourrissent ou tuent sa récolte, il arrive à
considérer ceux qui l'invitent à choisir son gouvernement du même oeil
que ceux qui lui proposeraient de régler les saisons une fois pour
toutes. Probablement, il se dit à lui-même quand, n'ayant point d'avis
sur les gens, il essaye, par hasard, d'avoir un avis sur les
choses:--«L'Empire, c'était bien; nous vendions nos denrées deux fois
plus cher; et, pendant vingt ans, les partageux n'ont pas osé souffler.
Mais ce n'était pas son oncle; il a bien mal fait la guerre, il a mis
les Prussiens chez nous; nous voilà ruinés par sa faute; et puis il est
dehors et on dit qu'il est ramolli.--Les Orléans, c'était bien aussi;
ils n'étaient pas méchants, et on a eu la paix; mais les bourgeois
étaient maîtres, et on leur donnait toutes les places.--Henri V, c'est
un roi pour les curés et les seigneurs. Les nobles se sont bien battus
l'an dernier; mais s'ils veulent ravoir les droits féodaux et faire la
guerre pour le pape?--La république! on nous promet tout, c'est
peut-être trop. Je prendrais de bon coeur ma part du gros domaine qui
est là-bas; mais, si on partage aussi mon champ, gagnerai-je au change?
D'ailleurs cela ferait bien du désordre, et, parmi les rouges qui nous
prêchent au cabaret, il y a trop de fainéants, de propres à rien, sauf à
crier et à boire. J'ai payé les 45 centimes à la république de 1848;
j'ai bien peur de payer beaucoup à celle-ci; pourtant, en ce moment,
elle ressemble aux anciens gouvernements; elle n'est pas trop
mauvaise.»--Tel est, je crois, son idée secrète, ou, plus exactement,
son instinct. Au fond, si l'on parvenait à exprimer les répugnances
vagues et les velléités informes qui flottent dans son esprit trouble,
je suis persuadé que le gouvernement de son choix serait «le
gouvernement des gendarmes,» à une seule condition, c'est que les
gendarmes fussent braves gens et pas trop durs au pauvre monde. En fait
de régime, il accepte celui qui existe, et notamment la république
présente, non par amour, mais par crainte de pis; voilà son poids dans
la balance politique. Mais, si on lui demande de voter, de choisir entre
des candidats qu'il ne connaît pas, il se défie; il est averti par son
expérience; il se souvient des calamités récentes auxquelles a conduit
son vote; il aime mieux ne pas s'engager, il refuse de se
déranger.--C'est ce qui vient d'arriver aux élections, et il est à
craindre que le dégoût électoral ne se propage. Il est possible que le
suffrage direct en France aboutisse dans deux ans à des urnes aux trois
quarts vides. L'électeur ne voudra plus tourner la machine, et sa raison
secrète sera qu'après dix épreuves il en a trouvé la poignée trop haute
et trop lourde pour sa main.




VI


Si, mon ami, il faut voter; autrement les casse-cou et les drôles feront
marcher à leur profit et a tes dépens la machine dont le jeu emporte
toute ton épargne et toute ta vie. Seulement c'est à tes législateurs
d'adapter la poignée à ta main. La machine et la poignée ne sont
précieuses que par leurs effets; tu n'es pas fait pour elles, elles
doivent être faites pour toi. Il ne s'agit pas ici de t'enlever ton
droit, mais de te fournir les moyens de l'exercer. On ne veut pas te
traiter en dupe, encore bien moins en brute, mais en homme. On te
demande de déposer dans l'urne, au lieu d'un bulletin indifférent que tu
ne comprends pas, un bulletin préféré que tu comprends.--Ce n'est pas le
suffrage universel qui aujourd'hui est chez nous impuissant et
malfaisant, c'est le suffrage direct. Car, si le cercle du département
ou même celui de l'arrondissement est trop large pour l'électeur rural,
il en est un autre plus étroit, plus proportionné, où son intelligence
et son information peuvent agir avec discernement et certitude, je veux
dire _la commune_.--Que dans ce cercle restreint il choisisse trois ou
quatre hommes connus de lui et les envoie au chef-lieu d'arrondissement;
que ces électeurs du second degré, une fois réunis, lui nomment son
député. Par ce moyen, le premier moteur de la machine est toujours entre
ses mains; c'est encore lui qui donne le branle. Seulement, au lieu de
le donner en aveugle, il le donne en homme clairvoyant, et, s'il veut,
il le dirige. On ne retire pas la poignée de sa main; au contraire, on
la met à sa portée en y soudant une seconde pièce que son bras peut
atteindre, et par laquelle tout le mouvement de la machine lui
appartient.

Je dis qu'en ce cas son choix sera véritable, accompagné de
discernement.--Une première preuve est frappante, c'est la composition
des conseils municipaux. De l'aveu de tous les observateurs, dans les
villages, dans les bourgs, dans les petites villes, et même dans les
villes moyennes, ils sont aussi bons qu'ils peuvent l'être, recrutés
presque toujours parmi les hommes les plus sensés, les plus
intelligents, les plus probes. Les choses ne se passent autrement que
dans quelques très-grandes villes; c'est justement parce qu'une
très-grande ville est une foule, où l'on se coudoie sans se connaître,
et où les trois quarts des votants n'ont pas d'avis fondé sur les
candidats.--Mais ailleurs, dans les cercles petits ou moyens,
c'est-à-dire dans presque toute la France, un aventurier, un faiseur, un
homme de réputation douteuse, un simple bavard, arrive rarement au
conseil municipal: il est vérifié, pesé par toutes les mains; on
conteste son aloi, on trouve son poids trop léger. Ce cultivateur, ce
villageois, si peu renseigné quand il s'agit de personnages lointains et
d'affaires générales, est très-bien informé quand il s'agit de ses
voisins et des intérêts locaux. En tout ceci, il est curieux, avisé; son
attention, faute de s'étendre sur tout le grand cercle, s'est appliquée
plus forte sur le petit; les causeries de la veillée, les _disettes_ ont
fait leur office.--Il n'y a pas un ménage, une fortune, une conduite
dans la paroisse qu'il n'ait percée à jour; car il a du bon sens, il est
souvent fin, il a eu le temps et les moyens de se faire une opinion; il
a vu à l'oeuvre le juge de paix, le médecin, le notaire, le curé, le
maire, le gros fermier, l'usinier, le propriétaire; il sait si le curé
est ambitieux et tracassier, si le juge de paix décide en homme juste,
si le médecin exploite trop ses clients, si le maire prend à coeur les
intérêts de la commune, si le manufacturier est dur, si le propriétaire
ou le fermier sont gens laborieux et entendus, si tel ou tel est un
homme capable, actif, sûr en affaires. Bien mieux, il connaît le plus
souvent les familles, la parenté, les tenants et aboutissants, et c'est
là-dessus qu'il juge. On ne l'en fera pas démordre par des
raisonnements, encore moins par de grandes phrases. Il a vu et pratiqué
l'homme, cela lui suffit, et il a raison. Voilà pourquoi il veut que son
candidat soit du pays, et que, pendant de longues années, il ait fourni
matière à l'observation de ses voisins; en cela, il a raison encore.
Qu'il soit défiant, et parfois envieux, qu'il ne choisisse pas toujours
l'homme instruit, renfermé, dépourvu de biens au soleil, je l'accorde.
Mais, avec un tel procédé d'enquête, s'il omet parfois d'élire un
candidat de mérite, il n'élit presque jamais un homme taré, ou de vie
scandaleuse, un malhonnête homme, un simple déclamateur, ni surtout un
de ces candidats inconnus qui, comme des champignons, surgissent en un
matin sur une terre pourrie.--Même examen et même triage dans les
petites villes: un aubergiste, un petit débitant, un maître menuisier
savent jusque dans le moindre détail la position, la vie, le caractère
de tous les hommes de leur classe et de tous les bourgeois: c'est que
pendant quinze ans, chaque soir, ils les ont passés au crible.--Ainsi,
pour quatorze, et peut-être pour dix-sept électeurs sur vingt, autant
l'information est pauvre, inexacte ou nulle, quand, par le suffrage
universel direct, ils nomment le député de l'arrondissement, autant
l'information est riche, exacte et sûre quand, par le suffrage universel
indirect, ils nommeront les électeurs du second degré chargés d'aller
choisir ce député au chef-lieu.--A mon sens, cette raison est décisive,
car elle met tout ensemble la lumière dans l'élection et la loyauté dans
la loi.




VII


Supposez donc que le législateur leur dise: «Je vous dois une loi juste,
et vous n'êtes pas traités selon la justice, lorsque, appelés à donner
votre confiance, vous êtes forcés de choisir entre des gens que vous ne
connaissez pas. A présent, vous les connaîtrez, et vous ne donnerez
votre confiance qu'avec certitude. Désormais, dans chaque commune, cent
électeurs du premier degré nommeront un électeur du second degré. Je ne
limite pas votre choix; quel que soit votre élu, riche, pauvre, noble,
bourgeois, ouvrier, paysan, cela vous regarde. Je n'exige de lui aucune
preuve ni degré de fortune ou d'éducation; je n'exclus que les faillis
et les gens condamnés par les tribunaux; à vous de choisir, où vous le
trouverez, l'homme le plus honnête, le mieux informé, le plus capable.
Voilà pour les campagnes, les bourgs et les petites villes.--Pour les
villes moyennes et grandes, chaque quartier nommera ses électeurs, de la
même façon qu'une commune ordinaire.--Tous ces électeurs élus se
trouveront, à un jour marqué, au chef-lieu d'arrondissement. Là, pendant
trois jours, au nombre d'environ deux cents, ils causeront entre eux et
avec leurs amis, ils s'assembleront plusieurs fois dans une grande salle
pour écouter les candidats et les interroger. Le troisième jour, ils
nommeront le député, et reviendront, chacun dans sa commune, pour vous
dire, à l'amiable, les raisons de leur choix.»--Y a-t-il, là-dedans, un
privilége pour une classe? Mais un duc académicien y est traité sur le
même pied qu'un manoeuvre, et l'envie égalitaire la plus aigre n'y peut
trouver une faveur pour personne.--Quelqu'un pourra-t-il soupçonner une
pareille loi d'être hostile au peuple, et arrangée en défiance du grand
nombre? Mais c'est justement pour le peuple, pour le grand nombre
qu'elle est faite, et ceux qui la décrient, au nom de ce qu'ils nomment
emphatiquement les principes, prouvent par cela même qu'ils sacrifient
le peuple vivant, les travailleurs, les pauvres, à une théorie usée, à
une phrase de livre, à un pur jeu de logique et d'abstractions.

En effet, suivons les conséquences. Ce suffrage à deux degrés est si
bien conforme à la nature des choses qu'en fait il existe aujourd'hui
chez nous; sans lui, le suffrage direct, tel que nous l'avons depuis
vingt ans, ne fonctionnerait pas.--Car d'abord l'électeur rural, et, en
général, l'électeur ordinaire, a suivi pendant tout l'empire l'impulsion
du sous-préfet et du maire; ainsi, c'est le sous-préfet, le maire et
surtout l'empereur qui, sous l'empire, ont été effectivement les
électeurs du second degré. Toutes les fois que le gouvernement
interviendra par une candidature officielle ou par une préférence
avouée, il en sera de même. Aussi bien des électeurs du second degré
sont tellement nécessaires qu'aujourd'hui, dans les campagnes, nombre de
gens se plaignent, disant que, puisque le gouvernement ne leur indique
plus le bon candidat, ils ne savent pour qui voter. Mais à présent nous
répugnons tous à cette usurpation du gouvernement; il n'est pas un
libéral qui n'aspire à s'en passer et ne loue M. Thiers qui s'en
abstient. Voilà donc la direction officielle tout à fait mise à
l'écart.--A sa place que reste-t-il? Je connais à quelques lieues de
Paris une commune où, au mois de juillet dernier, l'élection s'est faite
à quatre degrés. Vingt journalistes de Paris, réunis en comité, avaient
dressé la liste de l'Union de la presse parisienne; un habitant de la
commune alla chercher les bulletins de cette liste et la fit adopter au
maire, aux membres du conseil municipal, aux plus anciens du village
assemblés un soir chez lui; ceux-ci la distribuèrent aux autres
électeurs; et sur 146 votants la liste eut 130 voix; il y eut donc là
trois sortes d'intermédiaires et quatre degrés de suffrage bien comptés.
Qu'on le sache ou qu'on l'ignore, qu'on s'en réjouisse ou qu'on s'en
irrite, il y en a toujours au moins deux.--Seulement, quand ils ne sont
point établis par la loi, quand les habitants ne sont pas appelés
publiquement à faire un choix exprès, l'électeur du second degré est de
mauvaise espèce.--Tantôt il est l'agent électoral d'un candidat riche
qui lui donne de l'argent pour faire boire; en ce cas c'est un homme
acheté, sans conscience, une créature qui se remue pour gagner quelques
écus ou obtenir une place, et qui travaille par des intrigues de clocher
ou des excitations de cabaret.--Tantôt il est expédié par un club de la
ville, comité anonyme où des têtes chaudes, des esprits gâtés par une
demi-culture, des rêveurs à principes, des avocats et des médecins sans
clientèle, une foule de brouillons et de déclassés, se vengent de leur
avortement irrémédiable en rebâtissant la société sur le papier; en ce
cas, c'est un _politician_ de bas étage qui, de village en village,
vient attiser la guerre sociale et racoler des voix pour le Robespierre
futur du chef-lieu.--L'élection faite, le premier rentre chez lui et le
second retourne à la ville; le tour est joué, aucun n'est responsable.
Tout s'est passé en conciliabules, en buvettes, sous le manteau de la
cheminée; ils n'étaient point des mandataires, ils n'ont point de compte
à rendre.--Voilà comment, sous le suffrage direct, les choses se
passent, et c'est merveille qu'à travers des intermédiaires si
trompeurs, le bon sens public aboutisse encore à des choix passables ou
à peu près bons.

Au contraire, admettons que la loi nous appelle à choisir nous-mêmes ces
intermédiaires.--Tout est public; le grand jour luit sur l'élection et
sur les candidats. L'électeur n'est plus livré aux insinuations, au
charlatanisme; le futur député n'a plus besoin de parader dans la rue,
avec une voiture pavoisée; l'émissaire de la ville n'est pas reçu à
décrier ou exalter tel ou tel de la commune. Ces mauvais moyens,
efficaces quand l'électeur doit opter entre deux inconnus, sont faibles,
quand il doit choisir entre des hommes de sa paroisse. Il n'a rien à
apprendre des courtiers d'élection; il en sait plus qu'eux, et son
opinion, fondée sur son expérience personnelle, est tenace. Il juge donc
par lui-même, et choisit ses électeurs du second degré en connaissance
de cause, à peu près comme son conseil municipal.

Quels seront-ils?--Très-probablement les mêmes ou presque les mêmes que
les membres du conseil municipal, c'est-à-dire des gens choisis entre
les plus capables, les plus honnêtes et les plus anciens de la
commune.--Je dis les mêmes ou presque les mêmes; car il semble que le
mandat, étant différent, introduira dans les choix quelque différence.
Il est à croire que, dans les villages, les bourgs et même dans les
petites villes, les électeurs auront un peu moins égard à l'ancienneté
de la résidence, à la possession de biens au soleil, et un peu plus
égard à l'éducation, à l'habitude de fréquenter le chef-lieu et la
capitale, à tous les indices d'après lesquels ils reconnaissent dans un
homme une instruction plus variée, une plus grande aptitude politique,
et la possession d'un horizon plus étendu.--Dans le village, dont je
parlais tout à l'heure, l'habitant qui a fait adopter la liste de
l'_Union parisienne_ n'était établi que depuis un an; on ne l'eût pas
nommé au conseil municipal. Mais il était le seul qui allât fréquemment
à Paris; lui seul avait un avis motivé et pouvait fournir des
renseignements précis sur les candidats de la liste; à cause de cela, et
d'un consentement unanime, il a fait l'office d'électeur du second
degré.--Je pense donc que le groupe des électeurs ainsi élus pourra
différer du conseil municipal par le nom de quelques membres; qu'on y
verra en moins deux ou trois fermiers et vieux habitants, en plus deux
ou trois hommes de la classe cultivée, un juge de paix, un notaire, un
médecin; dans plusieurs villages de Bretagne, le curé; çà et là le
maître d'école, souvent le propriétaire riche, qui réside plusieurs
mois, ou quelque capitaine retraité; dans les villes petites et
moyennes, outre les fabricants, les commerçants et les rentiers, un
banquier, un ingénieur, un président du tribunal, un publiciste estimé,
bref une proportion aussi grande de probité et de bon sens, et une
proportion plus grande d'information et d'intelligence.--Conduisons ces
élus au chef-lieu d'arrondissement; ils y retrouvent ceux du chef-lieu
lui-même. Non-seulement, tous ensemble, ils sont l'élite du district, et
les plus capables de bien choisir, mais encore, n'étant que deux cents,
ils peuvent raisonner par groupes, s'éclairer les uns les autres. En
outre, ils font une assemblée naturelle.--Dès lors, ce n'est plus par
des professions de foi affichées, chefs-d'oeuvre d'emphase et de vague,
que les candidats doivent s'expliquer; ils sont tenus de comparaître en
personne, de parler eux-mêmes, de quitter les lieux communs, de répondre
à des interrogations précises, d'engager d'avance leur opinion sur des
mesures prochaines, sur des lois imminentes. La parole est bien moins
menteuse que l'écriture; car alors on voit l'homme, on écoute son
accent, on devine d'instinct s'il est hâbleur, on n'a pas de peine à
savoir s'il est ignorant ou borné. Devant une pareille assemblée bien
des candidats officiels de l'empire auraient balbutié ou succombé.--Mais
le plus grand des avantages, c'est que voilà un _meeting_ tout fait, une
véritable réunion politique à l'anglaise ou à l'américaine, grave,
modérée, ayant un but déterminé, peu disposé à souffrir les déclamations
de carrefour, c'est-à-dire une école de politique sérieuse, de
discussion libre, d'informations mutuelles et d'esprit public. Tout cela
nous manque en France et cette lacune est encore plus grave que celle de
l'instruction primaire; car, s'il est mauvais que dans la maison
paternelle l'enfant ne sache pas lire, il est pire que dans la vie
publique l'adulte ne sache pas raisonner.--Grâce au suffrage à deux
degrés, les électeurs élus font leur apprentissage, et certainement il
n'y en aura pas un qui quitte le chef-lieu sans en rapporter une
provision plus grosse d'idées et de faits.

Il revient donc dans sa commune, et là, dans les conversations, en
s'expliquant sur le compte des candidats entre lesquels il a choisi, il
communique aux gens quelque chose de ce qu'il vient d'apprendre.--Notez
qu'il est tenu de s'expliquer et même d'agir conformément à ses
explications. En effet, ici la corruption, telle qu'on l'a reprochée aux
électeurs de la monarchie de Juillet, n'est guère à craindre. Le nôtre
n'est pas comme eux un électeur né, un mandataire par droit de fortune,
irresponsable; autour de lui se trouvent ceux qui l'ont choisi. Les
villageois, les habitants des bourgs et des petites villes sont jaloux,
très-éveillés sur les profits de leurs voisins; sans nul doute, si le
vote de l'électeur élu lui attire quelque faveur, si le gouvernement,
par l'entremise du député, lui donne, pour lui ou pour les siens,
quelque place, on le saura; tout se sait en province; l'envie y va
jusqu'à la calomnie. Il est donc forcé d'être intègre; sinon, à
l'élection suivante, on ne le chargera plus d'aller choisir le
député.--Grâce à cette âpre surveillance et à cette répression
infaillible, il est probable que les électeurs élus feront honnêtement
leur office, et qu'en outre, dans tous les entretiens privés, dans une
quantité de conférences demi-publiques, ils devront donner les raisons
de leur vote, faire la biographie du candidat, raconter ses réponses,
rappeler ses promesses, résumer de leur mieux la discussion. Dès lors
nous pouvons, sans trop de témérité, prévoir sur toute la surface du
pays une multitude de conversations et presque d'enseignements
politiques. Il peut se faire que, dans le grand ennui de la vie
de province, les questions ainsi présentées attirent et occupent
ce nombre infini d'esprits qui parcourent le cercle vide du
commérage. On aura ainsi organisé la vie politique par la hiérarchie
locale, légale, naturelle et spontanée des informations et des
intelligences, et l'on aura les avantages des clubs sans en avoir les
inconvénients.--Songeons-y bien: le suffrage universel et direct, tel
que nous l'avons, est une armée de pionniers, dans laquelle on ne trouve
encore que des manoeuvres et des ingénieurs en chef. Tout le corps
intermédiaire manque, conducteurs, piqueurs, sergents d'escouade. Le
manoeuvre est trop loin de ses chefs, il ne les connaît pas, il marche
en aveugle, avec ses pareils, en troupeau, lorsqu'il est poussé. Il
n'agit pas de coeur et de volonté, il n'a pas de confiance. Pour qu'il
ait confiance, laissons-lui désigner ses sous-officiers, son petit
état-major secondaire et local. Ces sous-officiers sont à sa portée, il
les montre du doigt. Une fois qu'il les aura adoptés, il les suivra, et
la cohue, qui se précipite, se disperse ou s'arrête à la moindre alarme,
deviendra un corps intelligent, qui marche en bon ordre vers un but
qu'il se propose et qu'il atteint.




VIII


Le mode de suffrage à deux degrés qu'on vient de décrire n'est pas le
seul applicable; je l'ai suivi en détail, pour faire toucher au doigt
des conséquences précises. Mais il en est d'autres, notamment celui qui
ne ferait point élire à part les électeurs du second degré, et donnerait
cet emploi aux membres du conseil municipal qui auraient réuni le plus
de voix.--Sur tout cela, la discussion décidera; l'essentiel, c'est que
l'élection du député se fasse à deux degrés. Ainsi se fera chez nous
l'éducation politique de la foule et le contre-coup n'en sera pas
mauvais sur l'Assemblée des représentants. Toujours, dans une
démocratie, le suffrage à deux degrés choisit mieux que le suffrage
direct. Là-dessus l'exemple des États-Unis est décisif, et M. de
Tocqueville l'invoque à notre appui. Il oppose la Chambre des
représentants, composée d'inconnus et d'intrigants, au Sénat, composé
d'hommes supérieurs et illustres. Il remarque que cette Chambre des
représentants est produite par l'élection directe et ce Sénat par
l'élection à deux degrés. C'est par cette différence de leurs sources
qu'il explique l'inégalité de leurs mérites. C'est parce que les
sénateurs sont nommés par les législatures de chaque État, qu'ils sont
des personnages éminents. Si l'envie démocratique et les manoeuvres des
_politicians_ sont puissantes sur des assemblées primaires et sur des
_conventions_ populaires, elles se trouvent faibles sur une assemblée
restreinte et occupée d'affaires; le mérite a tous ses droits devant
elle; elle aurait honte d'écarter les talents; la vérité et l'équité,
étouffées ailleurs, font enfin entendre leur voix. «Il suffit, dit
encore Tocqueville, que la volonté populaire passe à travers une
assemblée choisie, pour s'y élaborer en quelque sorte et en sortir
revêtue de formes plus nobles et plus belles. Les hommes ainsi élus
représentent toujours exactement la majorité de la nation qui gouverne;
mais ils ne représentent que les pensées élevées qui ont cours au milieu
d'elle, les instincts généreux qui l'animent, et non les petites
passions, qui souvent l'agitent et les vices qui la déshonorent... Je ne
ferai pas difficulté de l'avouer; _je vois dans le double degré
électoral le seul moyen de mettre l'usage de la liberté politique à la
portée de toutes les classes du peuple_. Ceux qui espèrent faire de ce
moyen l'arme exclusive d'un parti, et ceux qui le craignent, me
paraissent tomber dans une égale erreur[6].»

  [6] Tocqueville, _de la Démocratie en Amérique_, II, 52.


3 décembre 1871.




NOTE


On n'a indiqué ici que l'idée générale de la réforme; c'est qu'on
n'avait point la prétention de rédiger une loi.

Il est un autre principe, dont on a évité de parler, pour ne point
compliquer la question, celui qui propose la _représentation des
minorités_. Le lecteur le trouvera expliqué dans un ouvrage récent, de
M. Ernest Naville[7]. Tel que M. Naville le présente, il ne semble pas
approprié à la majorité des électeurs français. Mais on pourrait
l'employer en partie, et notamment pour le choix des électeurs du second
degré, soit que le conseil municipal les fournisse, soit qu'on les nomme
à part.

  [7] _La Réforme électorale_, par Ernest Naville, correspondant de
    l'Institut.--1 vol. chez Didier.

Contre le suffrage universel à deux degrés, je n'ai recueilli que deux
objections:

1º «Les gazettes radicales diront au peuple qu'on lui vole son
droit.»--Si elles le disent, ce sera faux; car la loi dont il s'agit ne
confère de privilége à aucune classe et n'est faite que dans l'intérêt
du plus grand nombre.

2º «Les ouvriers des grandes villes seront mécontents.»--S'ils le sont,
cela sera fâcheux, mais, à moins que le gouvernement ne se sente
très-faible, il n'importe; car ils ne sont qu'une minorité, environ un
contre neuf, et n'ont pas le droit d'imposer leurs préférences aux neuf
autres.


PARIS.--IMP. SIMON RAÇON ET COMP., RUE D'ERFURTH, 1.






End of the Project Gutenberg EBook of Du suffrage universel et de la manière
de voter, by Hippolyte Taine

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DU SUFFRAGE UNIVERSEL ***

***** This file should be named 60828-8.txt or 60828-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/2/60828/

Produced by Carlo Traverso and the Distributed Proofreading
team at DP-test Italia. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
